Appunti Fisica

### 2021-11-25 Analisi Matematica/mat.tex
varie modifiche
sto svolgendo un lavoro generale aggiungendo il programma di fine semestre

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}
\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
\subsection{integrale definito}
Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
\begin{center}
	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
\end{center}
Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
\subsection{Integrale definito}
la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria. All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
\paragraph{Definizione}
Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$. Allora si pone:
\begin{equation*}
	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
\end{equation*}

@@

	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b] Allora

@@

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{Matematica analisi 1}
\input{pag/Cenni di teoria degli insiemi.tex}
\input{pag/Studio di funzione.tex}

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente.
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}
\subsection{Studio del grafico di f(x), Asintoti}
Se esiste una retta di equazione $y=mx+q$:
\begin{center}
	$\lim_{x\to\infty}\{f(x)- (mx+q)\}=0$
\end{center}
Allora $y=mx+q$ si definisce \underline{\color{red}asintoto obliquo} per f(x).
Si ha 
\begin{center}
	$m=\lim_{x\to \infty}\frac{f(x)}{x}; q=\lim_{x\to \infty} f(x)-mx$
\end{center}
Se $\lim_{x\to \infty}f(x)=l, y=l$ si chiama asintoto orizzontale.
Se l'asintoto orizzontale non c'è (il limite sopra è infinito) allora potrebbe
esserci quello obliquo. Se $\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty, x=x_0$ si chiama
asintoto verticale con $x_0$ punto di accumulazione per f.
\section{Approssimazione di funzioni con polinomi}
\subsection{Polinomio di Taylor}
Data una funzione $f$ derivabile $n$ volte in $x_0$, esiste uno e un solo
polinomio 
\begin{center}
	$T_n(x_0)=f(x_0),T^\prime_n(x_0)=f^\prime(x_0),\dots, T^{(n)}(x_0)=
f^{(n)}(x_0).$
\end{center}
Tale polinomio si chiama polinomio di Taylor ed è
\begin{center}
	$T_n(x)=f(x_0)+f^\prime(x_0)(x-x_0)+\frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{2}(x-x_0)^2+\dots
	+ \frac{f^{\prime\prime}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$
\end{center}
Polinomio di centro $x_0$ e grado n
\begin{center}
	$T_n(x)=\sum^n_{k=0}\frac{f^{(b)}(x_0)(x-x_0)^k}{k!}(x-x_0)^k$
\end{center}
Se $x_0=0T_n(x)$ è detto polinomio di Mac Laurin di grado n. $R_n(x)=$ errore
che si commette quando si approssima $f(x)$ con $T_n(x)$:\\
Si ha: $R_n(x)=f(x)-T_n(x)$
\begin{itemize}
	\item $R_n(x)=o((x-x_0)^n)$ per $x\to x_0$, \underline{Formula di Peano}\\
		cioè $\lim_{x\to x_0}\frac{R_n(x)}{(x-x_0)^n}=0$
	\item \textit{Se f è derivabile $n+1$ volte in $(a,b)$ ecluso al più
		$x_0$,}\\
		$\forall x\in(a,b), \exists c$ compreso tra $x$ e $x_0$:\\
		$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(c)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$ Formula di Lagrange
\end{itemize}
\section{Calcolo integrale per funzioni di una variabile}
\subsection{Integrale definito}
Sia $f:[a,b]\to R$, \text{limitata}
Costruiamo la somma di Cauchy-Riemann
\begin{center}
	$S_n=\Sigma^n_{j=1}f(\xi_j)*(x_j-x_{j-1})=\frac{b-a}{n}\Sigma^{n}_{j=1}f(\xi_j)$
\end{center}
Dove la suddivisione dell'intervallo $[a,b]$ è individuata dai punti $a=x_0,x_1,x_2,\dots x_{n-1},x_n=b, x_j=a+jh, h=\frac{b-a}{n}$
\subsection{Integrale definito}
la scelta dei punti $\xi_j$ è arbitraria. All'aumentare dei punti della suddivisione di $[a,b]$ aumenta il numero degli addendi della somma di Couchy-Riemann e diminuisce il valore assoluto di tali addendi.
\paragraph{Definizione}
Si dice che una funzione $f:[a,b]\to R$, limitata, è integrabile secondo Riemann in $[a,b]$, se detta $S_n$ una sua qualsiasi successione di Couchy-Riemann, esiste finito in limite di $S_n$ (per $n\to \infty$), e tale limite non dipende dalla scelta dei punti $\xi_j$. Allora si pone:
\begin{equation*}
	\lim_{n\to\infty}S_n=\int\limits^h_a=f(x)dx
\end{equation*}

@@

	\task Sia f limitata e integrabile secondo Riemann in [a,b].S Allora\\

@@

\subsection{Integrale indefinito}
Sia f continua in [a,b], allora la funzione integrale $F(x)=\int^x_af(t)dt$ è di classe $c^1([a,b])$
	F^\prime (x)=f(x) \forall x \in [a,b]
Scriviamo il rapporto incrementale di F(x):
	\frac{F(x+h)-F(x)}{x}=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt-\int^{x}_a f(t)dt\Bigg]=\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]
\textit{Per il Teorema della media integrale applicato ad f in} $[x,x+h], \exists x (h,x+h)$:
	\frac{1}{h}\Bigg[\int^{x+h}_a f(t)dt\Bigg]=f(x(h))
Si è ottenuto $\frac{F(x+h)-f(x)}{h}=f(x(h))$\\
Ed essendo f continua in $[a,b]$ si ha la tesi:
	F^\prime (x)=\lim_{h\to0} \frac{F(x+h)-F(x)}{h}=\lim_{h\to 0} f(x(h))=f(x)
\paragraph{Osservazione}
L’ipotesi di continuità per f è fondamentale per la derivabilità di F. Infatti, se f è solo integrabile \underline{non} si può affermare che F è derivabile. Infatti se f è solo integrabile non si può affermare che F è derivabile. \\
Esempio
	f(x)=segn x=\begin{cases}
		1 & x\geq 0\\
		-1 & x<0
	\end{cases}\Rightarrow F(x) =|x|
\textit{f(x) è integrabile ma non è continua, F(x) è continua ma non è derivabile in x=0.}
\paragraph{Definizione di primitiva}
Una funzione F(x), derivabile in $[a,b]$, si chiama \underline{PRIMITIVA} di f(x) se:
	F^\prime(x)=f(x) \forall x\in [a,b]
\subparagraph{Esempio} - Una primitiva di $f(x)=\cos x$ è la funzione $F(x)=\sin x$.\\
Se $f(x)=x^2\Rightarrow F(x)=\frac{x^3}{3}$\\
Se $f(x)$ è una primitiva di f(x) lo è anche $F(x)+c$. Infatti $(F(x)+c)^\prime=F^\prime(x)=f(x)$\\
\subparagraph{Definizione} \textit{La famiglia di tutte le primitive di una funzione f(x) continua in $[a,b]$ è detta {\color{red} INTEGRALE INDEFINITO} e si indica: }$\int f(x)dx$
\subsection{Corollario del Teorema fondamentale del calcolo integrale}
\textit{Sia f (x) una funzione continua su [a,b] e G (x) una primitiva di f. Allora}
	\int^b_a f(x)dx=G(x)-G(a)=[G(x)]^b_a = G(x)\bigg|^b_a
Esempio
	\int^b_a x^2 dx=\frac{x^3}{3}\bigg|^b_a
	\int^2_1 x^2dx=\frac{x^3}{3}\bigg|^2_1=\frac{2^3}{3}=\frac{1}{3}=\frac{7}{3}
Consideriamo una funzione f(t) definita in un intervallo $[c,b]$. L'area del sottografico della funzione f con $x\in [a,b]$ è dato da:
	\int^b_a f(t)dt=\int^b_c f(t)dt-\int^a_c f(t)dt
	\text{Ma poiché } F({\color{red} x})=\int^{{\color{red}x}}_c \text{ allora } F({\color{red} a})=\int^{{\color{red}a}}_c f(t)dt \text{ e } F({\color{red} b})=\int^{{\color{red}b}}_c f(t)dt
Per cui
	\int^b_a f(t)dt=\int^b_c f(t)dt-\int^a_c f(t)dt= F(b)-F(a)=[F(x)]^b_a
Questo è il \underline{legame} tra l'integrale definito $\int^b_a f(x)dx$ e l'integrale indefinito $\int f(x)dx$.
	\item $\int^b_a f(x)dx$ è un numero reale
	\item $\int^b_a f(x)dx$ è un insieme di funzioni
\subsection{Integrali indefiniti immediati}
\subsubsection{Esercizio}
	\int\frac{\sin x}{\cos x}dx=-\int \frac{1}{\cos x} (-\sin x)dx=-\ln |\cos x| + c
	\item $\int \sin x \cos^2 x dx=-\int-\sin x \cos^2xdx=\frac{\cos^3x}{2}+c$
	\item $\int \frac{x}{\sqrt{1+x^2}}dx=\int x (1+x^2)^{-\frac{1}{2}}dx=(1+x^2)^\frac{1}{2}+c$
	\item $\int \frac{1}{(1+x^2)\arctan x}dx=\int \frac{1}{(1+x^2)}dx=\ln(\arctan x)+c$
\subsubsection{Integrazione per parti}
Siano f e g due funzioni derivabili con derivata continua, si ha
	\int f(x)g^\prime(x)dx=f(x)g(x)-\int f^\prime (x)g(x)dx
\textit{f(x)=fattore finito}\\
$g^\prime(x)dx=$\textit{fattore differenziale}\\
L'ipotesi che le derivate di f e g siano continue assicura che gli integrali siano ben definiti.
\subsection{Integrazione per parti}
Consideriamo la formula di derivazione di un prodotto
	[f(x)g(x)]^\prime=f^\prime (x)g(x)+f(x)g^\prime(x)
Integrando membro a membro si ha
	\int [f(x)g(x)]^\prime dx=\int f^\prime g(x)dx+\int f g^\prime(x)dx
essendo $f*g$ una primitive della sua derivata $[f*g]^\prime$ si ottiene le tesi

### 2021-11-25 Fisica/fisica.tex
ultima mod
ultima modifica matematica
varie modifiche
sto svolgendo un lavoro generale aggiungendo il programma di fine semestre

	\end{tabular}
\caption{Prefissi per le yunità SI$^a$}
\end{table}
\section{Sistema internazionale delle unità di misura}
l sistema internazionale di unità di misura (in francese: \textit{Système international d'unités}), abbreviato in S.I. (pronunciato esse-i
), è il più diffuso sistema di unità di misura. Nei paesi anglosassoni sono ancora impiegate delle unità consuetudinarie, un esempio sono quelle statunitensi.
La difficoltà culturale nel passaggio della popolazione da un sistema all'altro è essenzialmente legato a radici storiche. Il sistema internazionale impiega per la maggior parte unità del sistema metrico decimale nate nel contesto della rivoluzione francese: le unità S.I. hanno gli stessi nomi e praticamente la stessa grandezza pratica delle unità metriche. Il sistema è un sistema tempo-lunghezza massa che è stato inizialmente chiamato Sistema MKS, per distinguerlo dal similare Sistema CGS. Le sue unità di misura erano infatti metro, chilogrammo e secondo invece che centimetro, grammo, secondo. By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}
\chapter{I moti}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\begin{multicols}{3} 
$V_{S_0}=30,0m/s$\\
$V_F=5,00m/s$\\
$A_s=-2.00m/s$\\
$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
\end{multicols}
\begin{multicols}{2} 
\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
  \end{tikzpicture}\\
  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
\end{multicols}
$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
$A_s=-|A_s|$\\
$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
\subsection{Un problema d'esempio}
Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con un ritardo di 7.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
	\end{tikzpicture}
\begin{multicols}{3} 
$V_s=336m/s$ $\Delta t_{tot}=4,40s$\\
$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
$h=V_s*t_{suono}$\\
$t_{suono}=h/V_s$\\
$y(t_c)=0$\\
$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
\end{multicols}
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};

@@

    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
\end{tikzpicture}\\
$dL=\overrightarrow{F_R}*d\overrightarrow{r^,}=F_{R_{x^,}}*dx^,+F_{R_{y^,}}*dy^,=0$\\
$dL=F_{R_{x^,}}*dx^,$ $L=\frac{h}{\sin\sigma}$\\
$L_{0,2}=\int$

>>>>

	\end{tabular}
\caption{Prefissi per le unità SI$^a$}
\end{table}
\section{Sistema internazionale delle unità di misura}
l sistema internazionale di unità di misura (in francese: \textit{Système international d'unités}), abbreviato in S.I. (pronunciato esse-i
), è il più diffuso sistema di unità di misura. Nei paesi anglosassoni sono ancora impiegate delle unità consuetudinarie, un esempio sono quelle statunitensi.
La difficoltà culturale nel passaggio della popolazione da un sistema all'altro è essenzialmente legato a radici storiche. Il sistema internazionale impiega per la maggior parte unità del sistema metrico decimale nate nel contesto della rivoluzione francese: le unità S.I. hanno gli stessi nomi e praticamente la stessa grandezza pratica delle unità metriche. Il sistema è un sistema tempo-lunghezza massa che è stato inizialmente chiamato Sistema MKS, per distinguerlo dal similare Sistema CGS. Le sue unità di misura erano infatti metro, chilogrammo e secondo invece che centimetro, grammo, secondo. By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Sistema_internazionale_di_unità_di_misura}{Wikipedia}

\chapter{I moti}
\section{moto rettilineo uniformemente accelerato}
Moto rettilineo uniformemente accelerato. La definizione di moto rettilineo uniformemente accelerato è: il moto di un corpo con accelerazione costante lungo una traiettoria retta sempre nella stessa direzione e identico verso.
\begin{multicols}{3} 
$V_{S_0}=30,0m/s$\\
$V_F=5,00m/s$\\
$A_s=-2.00m/s$\\
$X_{F_0}=I_{SF}=155,5m$\\
$X_s(t)=X_{S_0}+X_{S_0}t+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_s(t)=V_{S_0}+\frac{1}{2}A_st^2$\\
$X_F(t)=X_{F_0}+V_{F_0}t$
\end{multicols}
\begin{multicols}{2} 
\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    \draw[very thin, color=gray] (-2.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \draw[color=red] (1,1.63) -- (1,0);
    \draw[color=blue] (5,2.9) -- (0,1.3);
    \draw (-0.55,-1) parabola[bend pos=0.5] bend +(0,3) +(6,0);
    \draw (-0.46,-1) parabola[bend pos=0.5, color=red] bend +(0,4) +(7,0);
    \filldraw (0,1.3) circle (2pt) node[align=left,   below] {$X_{f_0}$};
  \end{tikzpicture}\\
  $(x_f(t)-x_{f_0})=X_{f}(t_0)$\\
  $X_s(t_c)=X_f(t_0)$\\
  $V_st_e+\frac{1}{2}A_st^2c=X_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}+V_{F_0}tc$
\end{multicols}
$\alpha{x^2}+\beta{x}+\gamma=0$\\
$x=\frac{-\beta\pm\sqrt{\beta-\gamma}}{2\alpha}$ $\Delta\geq 0$\\
$\tilde{x^2}+\tilde{2\beta x}+\gamma=0$\\
$x=\sqrt{\tilde{\beta}}$\\
$\frac{1}{2}(V_{s_0}-V_{F_0})T_c-X_{F0}=0$\\
$t^2_c+\frac{2}{|A_s|}(V_{s_0}-V_{f_0})t_c-\frac{2}{A_s}X_{f_0}=0$\\
$A_s=-|A_s|$\\
$t_c=-[-\frac{I}{A_s}(V_{s_0}-V_{f_0})]\pm\sqrt{(v_{s_0}-v_{f_0})/A^2_s-\frac{2}{|A_s|}X_{f_0}}=156,25-155=1,25$\\
$t_{c_-}=12,5-1,00s=11.5s$
\subsection{Un problema d'esempio}
Si Lascia cadere un sasso in un pozzo. il tempo nell'acqua viene percepito con
un ritardo di 2.40s, a quale distanza dall'imboccatura del pozzo si trova la superficie dell'acqua? La velocità del suono nell'aria è 336 m/s.
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}[domain=-2:7] 
    		\filldraw (1.5,3.2) circle (2pt) node[align=left,   below] {pietra};
    		\draw[,color=black] (1,3) -- (1,0);
    		\draw[color=black] (3,3) -- (3,0);
		\draw[->,color=red] (0.5,3) -- (0.5,0);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
\begin{multicols}{3} 
$V_s=336m/s$\\ $\Delta t_{tot}=2,40s$\\
$y(t)=y_0+V_0t+\frac{1}{2}at^2$\\
$y=0$ $y_0=0$ $V_0=0$ $a=-g$\\
$y(t)=h-\frac{1}{2}gt^2$\\
$\Delta t_{tot}=t_{caduta}+t_{suono}$\\
$t_{suono}=h/V_s$\\
$h=V_s*t_{suono}$\\
$y(t_c)=0$\\
$h-\frac{1}{2}gt^2_c=0$\\
$\Delta t_{tot}=\sqrt{\frac{2h}{g}}+\frac{h}{V_s}$\\
$\Delta{t_{tot}}=-\frac{h}{V_S}=\sqrt{\frac{2h}{g}}$\\
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$\\
$(\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s})^2=\frac{2h}{g}$\\
$\Delta{t^2_{tot}}+\frac{h^2}{V^2_s}-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}=\frac{2h}{g}$\\
$\frac{h^2}{V^2_s}-2(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h^2-2V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})h+V^2_s\Delta{t^2_{tot}}=0$\\
$h=V^2_s(\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g})\pm\sqrt{[\frac{\Delta{t_{tot}}}{V_s}+\frac{I}{g}]^2-\frac{2h}{v+V_x}\Delta{t_{tot}}}$
$\Delta{t_{tot}}-\frac{h}{V_s}>0$
\end{multicols}
\begin{tikzpicture}[domain=-2:6] 
    \draw[very thin,color=gray] (-2.1,-1.1) grid (5.9,3.9);
    \draw[->] (-2.2,0) -- (6.2,0) node[right] {$t$}; 
    \draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
    \filldraw (-1,-0.4) circle (2pt) node[align=left,   below] {0};

@@

    \draw [green, thick, domain=-2:2] plot (\x, {4-\x*\x}); 
\end{tikzpicture}\\
$dL=\overrightarrow{F_R}*d\overrightarrow{r^,}=F_{R_{x^,}}*dx^,+F_{R_{y^,}}*dy^,=0$\\
$dL=F_{R_{x^,}}*dx^,$ $L=\frac{h}{\sin\sigma}$\\
$L_{0,2}=\int$
\chapter{Modelli atomici}
\section{Modello atomico di Bohr-Sommerfeld}
Il modello atomico proposto da Niels Bohr nel 1913, successivamente ampliato da Arnold Sommerfeld nel 1916, è la più famosa applicazione della quantizzazione dell'energia che, insieme alle spiegazioni teoriche sulla radiazione del corpo nero, sull'effetto fotoelettrico e sullo scattering Compton, e all'equazione di Schrödinger, costituiscono la base della meccanica quantistica.\\
Il modello, proposto inizialmente per l'atomo di idrogeno, riusciva anche a spiegare, entro il margine di errore statistico, l'esistenza dello spettro sperimentale. Bohr presenta così un modello dell'atomo, facendo intuire che gli elettroni si muovono su degli orbitali. \textit{Questo modello viene ancora utilizzato nello studio dei Semiconduttori.} 
\begin{center}
